---
layout: default
title: "Status februar 2026"
author: "Anna-Lis Berg"
date: "15-02-2025"
status: "final"
parent: "Fokus og fremdrift"
nav_order: 6
has_children: false
---

📆 _sidst opdateret: {{ site.time | date: '%B %d, %Y' }}_

# Februar 2026 status for Produktspecifik Talentudvikling

Fælles mål for talentudvikling i de 2 produkter er standardisering, optimering og professionalisering af

1. **Produktforvaltning, Administration og koordination** 
2. **Produkt vedligehold, sikkerhedsopdatering og release management,**
3. **Produkt udvikling, versionering og implementationsfrihed.**
 

Status for produktudvikklingen er som lfg 
- Omkring Administrations og koordinations aktiviteterne er alle 3 produkter ny i stabil drift
- Omkring produkt vedligehold, sikkerhbed og release management er alle tre produkter inde i et produktivt spor af løbende modning og effektivisering.
- Omkring produktudvikling, versionering og implementationsfrihed, er der ingen samstemmende status for de tre produkter
   - OS2borgerpc har fokus på udvikling af nyt produktkoncept 
   - OS2display har fokusere på sikring af implementationsfriheden
   - OS2forms har fokus på udvikling af nye features

## Anbefalet fokus skifte

**På baggrund af den aktuelle status i de 3 produkter anbefales det at OS2 sekretariatets rollel som produktkoordinator i de tre produkter og bestyrelsens financiering af dette ophøre ved udgangen af Q1 2026**

OS2 sekretariatets indsats omkring talentudvikling i de 3 produkter kan med fordel ændres til at omhandle flg:
- Programstyring og teknisk sparring i frobindelse med etablering og afvikling af  POC og MVP forløb i OS2borgerPc v3
- Ekspertbistand og sparing under overdraglese af ejerskab og konsolidering af ny forvaltningsmodel, samt udarbejdelse af overdragelsesaftale for OS2 display
- Crowfunding, kommunikation og communitybuilding i OS2forms, samt etablering og onboarding af den fremtidig  forvaltningsorganisation.

## Uddybende omkring 2025 aktiviteter i de 3 produkter

Talentudviklingen er foregået paralelt i de 3 produkter, for at udnytte potentialet og synergieffekten af tværgående samarbejde. 
- Indtil starten  af 2025 var fokus mest af alt på Administration og koordination, samt på håndtering af forskellem mellem fælles vedligeholdte core elementer og lokalt vedligeholdte contrubutions.
- i løbet af 2025 har fokus været på til Produkt vedligehold, sikkerhedsopdatering og release management, samt på at få sikret transperans og sporbarhed i udviklingsaktiviteterne. 

1. **Produktforvaltning, Administration og koordination** er nu rene drifts opgaver, her pågår ingen yderligere central båret talentudviling.
   - Der er frikøbt Produktkoordinator og PO på borgerPc og display, og handover at ansvar er i fuld gang. (Sønderborg overtager ansvaret)
   - Der er ikke afsat midler til frikøb af Produktkoordinator og Product Owner på OS2forms. Overdagelse af opgaveportefølge til koordinationsgrupen foreslået igangsat snarest

3. **Produkt vedligehold, sikkerhedsopdatering og release management**, er under professionalisering i alle 3 produkter – aktiviteten forventes endelig afsluttet  ved udgangen af Q3 2026,
- E2E tracability  fra udviklingsønske til release note under etablering
- Standardiserede Issue- & PR templates test afprøves i OS2display før de udruldes til de 2 andre produkter
- Strandardiseret Git baseret Beslutningslog og forvaltningsadministration test afprøves i OS2borgerPc før det udruldes til de 2 andre produkter.
- Rutiner omkring flerleverandør samarbejde forbindelse med fejlretninger og releasemanagement test afprøves i OS2forms, før de optimeret og klargøres til udrudldning i andre produkter. 

4. **Produkt udvikling, versionering og implementationsfrihed**, er det pt området med det største potentiale i forhold til fortsat standerdisering optimering og professionalisering.
  - Semantisk versionering, leverandørneutral kildekode er på plads i alle 3 produkter
  - Der er en øget opmærksomhed på behovet for skalerbarhed og implementationsfrihed i alle 3 produkter
  - De tre produkter har ikke længere ensartede behov for fokus, støtte og forventet udbytte i forhold til talentudvikling og organisatorisk læring.
    -  **OS2borgerpc** står på tærsklen af modernisering og nytænkning både i forhold til Struktur, arkitektur og udviklingspraksis.
    
       Med den rette støtte, et skarpt fokus og tilstrækkelig bemanding og midler vil dette forløb kuinne danne basis for etablering af en OS2 best practice for etablering af moderne Open Source løsninger i en kommunal kontekst.
       
    - **OS2display** står overfor en udfordrende situation omkring produktionsmodning og etablering af 360 graders skalerbarhed. Løsningen skal populært sagt krydse gabet fra special løsning til comodityvare.
       
       En opgave der kræver en ekstraordinær indsats omkring forventningsafstemning og formaliseret overdragelse.

    - **OS2forms** et midt i en størrer udvidelse af funktionalitet, formål og anvenderskare. 

       Produktet har brug for ro og fokus i forhold til dette og bør ikke udsættes for unødig press i forhold til professionalisering og optimering af arbejdsgange. 


## Opsamling, afrunding og perspektivering

Opsamlende i forhold til den produkt fokuserede del af Talentudviklings indsatsen i OS2, kan man kategorisere den samlede indsats som afsluttet:
- der er udviklet skabeloner og målbilleder for produktforvaltningen,
- der er opnået tilstrækkelig erfaring til at kunne etablere generelle retningslinier for bemanding, arbejdsgange og samarbejdspraksis
- alle 3 produkter vil ved udgangen af Q1 2025 have etableret en OS2 compliant styringsmodel.
- alle tre produkter vil ved udgangen af Q2 have etableret et realiserbart målbillede for aktivering af produktfællesskabet

Produkterne står som nævnt hver i sær over for at tage produktudviklingen, produktmodningen og produkt udbredelsen til næste skridt.
- OS2forms har brug for stabilitet og fokus i håndtering af igangværende udviklings og vedligeholdelses aktiviteter, samt assistance til gradvist at få etableret en blivernde forvaltningsorganisation.  
    Os2 sekretariatets bistand til OS2forms kan med fordel fokusere på faclitering og supervicering af denne process samt på at bistå i crowfunding og communitybuilding.
  
- OS2borgerpc har brug for fokus, struktur og faglig sparring omkring etablering af en moderne, sikker og digital suveræn binbliotetspc. 
    Os2 sekretatiatets bistand kan med fordel fokusere på organisering, faglig sparing og taktisk orkestrering af denne process, samt på at facilitere etablering og udbredelse af genbrugelig infrastruktur komponenter i OS2s produktlandskab.
  
- OS2display har brug for at sikre en stabil og uproblematisk overdragelse af forvaltningsforpliktelser, ejerskab og beslutningskompetence til OS2 fællesskabet, samt til at formalisere leverrandørsamarbejde, crowfounding og releasemanagemetn efter overdragese. 
   OS2 sekretatriatet har allerede igangsat erbejdet med at af formaliser overdragelsen, fornventningsafstemningen og fremtiden for produktet. Sekretariatet vil derudover med fordel kunne bistå produktet med sparring og støtte i forhold til konsolidering af forvaltningsregimet, udbredelse af produktet og etablering af produktfællesskaber.





